여러분 안녕하세요, 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘도 즐겁게 공부할 차례예요.
오늘은 아예 그 수험생 매뉴얼을 미리 뿅 띄워놓고 이야기를 좀 해볼까 합니다. 짜잔! 여러분들이 꼭 지켜야 되는 것들. 뭐 잠을 줄여서 공부해라 이런 것 아니고
진짜로 찐 수험생 매뉴얼이라고 생각하면 되는 것 중에 하나는 제일 중요한 건 오히려 마인드 컨트롤이더라고요. 그래서 마음을 잘 다스려야 돼. 그런데 그게 가장 어려워요.
차라리 나보고 잠을 적게 자라든지 밥을 적게 먹으라든지 이런. 뭔가 그건 오히려 우리가 어떻게든 지킬 수가 있을 텐데 그렇잖아.
그런데 마음을 편안하게 하세요, 심박수를 편안하게 조절하세요. 그게 가능한 이야기가 아니잖아요. 그래서 연습이 되게 많이 필요한 것 같아요.
제가 요즘 다시 보기, 저는 본 드라마를 다시 보는 걸 좋아해서 다시 보기를 하는 드라마 중에 유미가 나오는 세포들 다시 보기를 하고 있거든요. 되게 좋아해요.
귀여운 캐릭터들의 등장이고 너무 공감이 되는 거야. 그게 유미라는 친구의 뇌세포 마을 이야기예요. 세포 마을이라고 하면 좀 귀여운데 뇌세포 마을 이러니까 조금 안 귀여운가?
어쨌든 세포들이 나오는데 유미의 마음을 다스리는 친구들이 다 있는 거지. 감정 세포, 이성 세포 이런 식으로. 그런데 거기에 이제 불안 세포라는 친구가 있는데
그 드라마를 그냥 정주행하던, 원래 보던 때에는 그렇게 느껴지지 않았는데 요즘 제가 이런 것에 공감을 하고 있어서 그런가, 그 친구가 나오면 그렇게 나는 좀 밉상이더라고.
일단 그 친구는 기분이 좋을 때, 유미가 뭔가가 좋을 때 그때 나타나요. 하루의 행복지수를 별로 나타내는데 유미의 행복지수가 별이 다섯 개가 다 채워지면 그 친구가 등장을 해.
나 불안해, 얘들아. 이런 행복이 계속 가지 않지 않을까? 언제 없어질지 모르겠어. 이런 말과 함께 등장을 해서 같이 다 힘들어지게 하더라고요.
초조함이 등장을 하면 그때부터는 다른 세포들까지 다른 기분들까지 같이 초조해지고 같이 불안해질 수가 있어요. 스스로가 그 초조하다는 그 기분이 등장을 했을 때
집중을 하지 않는 게 중요한 것 같아. 그 친구가 뭐라고 하든 불안 세포가 뭐라고 하든 들리지 않도록 다른 세포들이 더 떠들어 주면 되는 거잖아.
우와 신난다, 우리 공부 열심히 하고 있네. 잘하고 있다, 유빈아 파이팅! 이것을 더 해주면 되는 거잖아. 제가 그 생각을 좀 하고 있었거든요. 불안 세포를 집어넣어.
‘너 집에 가’ 이렇게 자꾸 연습을 좀 해보도록 하세요. 그렇게 우리가 뇌세포 마을을 조정 해보도록 합시다. 알았죠?
그런 의미에서 오늘도 즐겁게 문제를 풀어보도록 합시다. 앞뒤가 맞는 말이잖아. 즐겁게 문제를 뿅 풀어보도록 하겠습니다. 12번부터 한번 보도록 할게요.
전형적인 이항분포 문제가 바로 이거예요. 그렇죠? 전형적인 이항분포 문제라고 생각을 하시면 되고 어떻게 가는 거예요? X가 대놓고 이항분포를 따른다고 했습니다.
그런 다음에 나한테 V와 E에 관한, 즉 분산과 평균에 관한 이야기를 하시면 되죠. 얘를 가지고 바꾸는 것도 중요하지만 얘를 먼저 정리하는 것 또한 굉장히 중요하니까
먼저 정리할까요. 구하고자 하는 게 무엇이야? V는, 즉 분산은 흩어진 정도입니다. 더하기 한 것은 흩어진 정도에 영향을 주지 않는다고 했어요. 그래서 얘는 필요 없고.
대신에 곱한 것은 제곱한 만큼의 영향을 받는다. 2제곱해서 4V(X)로 쓰시고. 얘는요, 그냥 그대로 뱉어내면 돼. 모든 변수가 2배하고 1 더했다면
평균 자체를 2배하고 1 더하면 되는구나. 그 값이 76인데 문제는요, 이것 어떻게? 이것 어떻게? 여기 있지. 이렇게 갑니다. 평균은 어떻게 구해요?
n이랑 p랑 곱해서 4분의 1n이고요. 분산은 어떻게 구해요? 평균에다가, 왜냐면 npq잖아. 그러니까 평균에다 갑니다. np 곱한 게 평균이죠. 거기에다가 뭐 곱하면 돼요?
4분의 3 곱하면 돼요. np(1-p)거든요. 평균×(1-p)라고 생각을 하시면 돼요. 그게 분산이에요. 그 다음은 그대로 대입을 합니다. 뿅 넣어볼게요. 여기는.
그러면 슉슉. 4랑 얘랑은 약분돼서 4분의 3n으로 바로 갈게요. 괜찮죠? 굳이 16분의 4 한 다음에 약분할 필요는 없잖아요. 16분의 3하고 4랑 약분할 필요는 없으니까 이대로 가고.
다음 더하기, 여기다가는 1을 집어넣어서 4분의 2n으로 쓸게요. 왜 2분의 1로 안 썼냐고요? 쟤랑 더해야 되거든요. 먼 미래까지 보는 눈. 그 다음에 +1은 76 이렇게 됩니다.
그러면 이렇게 둘을 더하니까 4분의 5n이 되고요. 그게 75라고 했어요. n은 얼마가 되느냐? 뒤집어서 곱하고 정리하시면 60 뿅 나오죠. 그래서 n은 60 이렇게 됩니다.
가장 전형적인, 그렇다고 제일 쉬운 문제냐? 놉, 그렇지 않아요. 이항분포도 대표적인 2점에 나올 수 있는 후보군이거든요.
이걸 주고 나한테 평균 물어보는 세상에서 제일 쉬운 문제잖아. 여기 n이 예를 들어 80이다? 그럼 평균은? 20. 뭐 이것 시력검사야? 맞아요.
2점짜리 거의 그런 수준이기 때문에 이항분포가 쉽게 나올 때에는 대놓고 이항분포라는 말을 주고 이항분포의 장점은 이런 말을 기억하세요. 이항분포의 장점은 뭐야?
평균과 분산을 쉽게 구할 수 있어요. 이런 멘트들을 기억하라고. 이항분포의 장점은 평균과 분산을 쉽게 구할 수 있어. 그래서 평균과 분산에 대한 이야기가 나오잖아요.
표준편차 포함이고요. 알겠죠? 그런 포인트들을 여러분들이 좀 잘 잡아 주셔야 됩니다. 13번도 볼게요. 13번을 보시면 이렇게 되어 있어요.
뭐냐면 두 개의 주사위를 동시에 던져서 나온 두 주사위의 눈의 차가, 차가 4 이상이면 3점이고요. 아니면 1점을 잃는다 그랬어요. 3점을 얻고 쟤는 1점을 잃는구나라고 했습니다.
일단은 두 눈의 수의 차가 4 이상이 되는 경우를 먼저 생각해 볼까. 어차피 주사위 2개, 6×6이니까 분모는 36에 대한 이야기고 일단 저러한 경우들을 찾아보자.
4 이상이 되려면 1,5, 1,6, 2,6 말고 있어요? 없어요. 그래서 혹시 3가지라고 쓰진 않았나요, 여러분? 큰일 나, 바꿀 수 있어. 2개의 주사위야.
36분의로 썼다는 건 앞에 6가지, 뒤에 6가지라는 거잖아. 순서 바꿀 수 있어요, 여러분. 그래서 이것 몇 가지냐면 6가지로 쓰셔야 돼요.
여기 이것 은근 실수한 친구들이 있다, 분명히. 맞지 맞지. 그래서 6분의 1의 확률로 어떻대요? +3점이고, ‘아닌’이니까 6분의 5의 확률로 -1점이구나 이렇게 표시해 놓을게요.
됐어요. 그 다음은? 이러한 시행을 45번 반복한대요. 느낌이 왔지? 이미 어때요? 45번이야. 그러면 시행횟수가 꽤 큰 이항분포에 대한 이야기라고 생각을 합니다.
그래서 이건 쓰지 마요. 이런 행동을 해요. 그리고 E(X)라고 해서 뜬금 얘네 둘을 곱합니다. 정답 쓰면 큰일 나죠. 왜? 왜? 일단 여러분들 X는 점수예요. 점수예요.
지금 여러분 이렇게 쓴 것은 누가 어떤 이항분포, 이 이항분포를 따르냐. 그 ‘누가’를 먼저 찾으셔야 돼. 그래서 허투루 보는 것 중에 하나가 제가 항상 이걸 쓰거든요.
X가 그러한 이항분포를 따른다 이렇게 해서 그 X가 따른다는 이런 이름을 쓰는데 이게 말하자면 이름표야. 누가 저걸 따르는지 써줘야지 문제가 명확하게 풀려요. 봐요.
이것 안 틀렸어. 이것 맞거든? 그런데 뭐라고 할 거냐면 Y라는 변수로 줄 거고요. Y는 뭐냐면 4점 이상 횟수를 얘기할 거야. 4점 이상 받는 횟수를 Y라고 하자고.
4점 이상 받는 횟수. 그렇기 때문에 여러분 뭐예요? 6분의 1이 그래서 나오는 거예요. 그렇잖아. 그럼 6분의 5는 어디 갔어? 이렇게 말할 수 있잖아요.
Y가 그렇다고 쓰지 않으면 문제가 틀려지는 거예요. 4점 이상 받는 횟수를 내가 Y라고 할게. 그럼 Y는 이 이항분포를 따르는 게 맞아요. 조금 더 갑니다. 그럼 X는?
X는, Y에다가는 3배 해주고요. 그렇지, 빼요. 누구한테는? Y가 아니면 45에서 빼야 되잖아. 총 45회이기 때문에 얘가 Y번이면 얘는 45-Y번이죠.
그러니까 이렇게 들어가는 거죠. 맞아? 그래서 정리하시면 뭐예요? 4Y-45입니다. 이거예요, 이것. 오케이. 그러면 우리가 구하고자 하는 E(X)는 제가 이쪽으로 쓸게요.
E(X)는 뭐냐면 결국 이걸 그대로 가져가세요. E(4Y-45) 나 뭐해야 돼? Y의 평균을 구해서 여기다 집어넣으렴, 이런 뜻이에요. Y의 평균은 여기 있잖아요.
평균 구해주세요, Y의 평균. 6분의 45. 3으로 약분할까요? 2분의 15. 뿅 넣어주세요. 정답은 얼마가 되냐면 E, E 30에서 빼니까 -15가 됩니다. 답은 그래서 -15예요.
고백할게요. 나 어렸을 때에도 대체 왜 변수 Y를 쓰고 변수 X를 쓰고 이렇게 하는지 도저히 이해가 잘 안 가는 상태로 그냥 마구잡이로 문제 풀었었어요.
내 모든 고백을 하잖아. 나 그렇게 공부했었거든요. 그러면 정말 열심히 공부하는데 어떤 것도 내 머릿속에 안 들어오고요. 나는 공부를 하는데 나한테 남는 게 아무것도 없어요.
왜? 본질을 모르니까. 그런데 계속 그냥 공부하는 거야. 그럼 뭐하러 하냐고. 이 시간을 낭비하는 거지. 다시 잘 봐요. Y로 써야 돼. 누가 Y인지를 이름표를 붙여줘야지.
지금 하는 것 중에는 4점 이상 나오는 그것의 횟수가 몇 번인지를 알아야 내가 원하는 점수를 이야기할 수가 있는 거예요. 그래서 Y에 대해서 정리하면서 이렇게 써줬잖아요.
그리고 X는 Y와의 관계로 표시를 한 거예요. 이렇게 하면 여러분들 평상시에 보는 것처럼 문제가 바뀔 수 있는 거죠. 이렇게.
문제에 X가 먼저 나온다고 해서 X로 바로 표시해야 되는 게 아니고 내가 필요한 변수 Y로 먼저 표시한 다음에 가시면 됩니다. 되게 중요한 이야기예요.
그래 그래 하고 넘어갈 게 아니고 이런 것들이 완벽하게 이해가 되어야 어려운 문제가 나와도 여러분들이 해결을 할 수가 있는 거지.
이항분포 같은 게 워낙 쉽다는 걸 알기 때문에 이런 식으로 변수의 관계 같은 걸 여러분한테 뽑아내게 하는 문제들도 잘 나와요. 그럼 그런데 난이도가 훨씬 올라가.
우리는 그 기계적으로 문제 풀이 하는 것들은 다 쉽다고 느끼고요. 생각해야 되는 건 원래 어렵다고 느끼잖아요. 주도적으로 문제 풀어 나가야 됩니다. 넘어갈게요.
14번 보세요. 주도적으로 풀어야 되는 문제의 이유 하나, 더 나왔지. 읽어봐요. 이항분포야, 엄청 신났어. 평균과 분산을 구하기 좋지. 그런데 (가)가 뭐라고 되어 있어요?
어? 이렇게 되는 거지. 어? 일단은 이항분포를 따른다고 하니까 평균은 구하기가 너무 쉽지. 평균은 뭐냐면 np예요. 그게 5래. 이건 킵해두자, 어딘가에선 필요할 테니까.
그런데 그게 다예요. E(X²)을 구하려면 적어도 내가 분산을 구해야 되는 거예요. 분산을 구해서 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다는 이것을 이용할까 싶어.
구상도 아주 훌륭해, 마음에 들어. 그런데 분산은 어떻게 구할 건데. 뭘 알아야지 구하죠. 그렇죠. 그럼 (가)가 무조건 중요하다는 건데 (가)를 읽어봐요.
P(X=n-1) 이게 뭐예요? 다시 한글로 바꾸면서 읽어봐. X가 n-1일 때의 확률과 100 곱하기, n일 때의 확률 같대. n이 뭐고 X가 뭐고 X는 다시 확률변수입니다.
X가 이항분포를 따른다는 말은 뭐냐면 시행을 몇 번 했다는 거예요? n번 했다는 거예요. 이래서 정의가 중요한 거지. 시행횟수가 n번이야. 그리고 그게 일어날 확률이 p예요.
잠깐 저쪽 세상으로 갔다 올 거예요. 독립시행의 확률이었는데 이항분포를 따르는 것에서도 제가 독립시행의 확률이라는 이야기 계속 해왔잖아요.
이항분포를 따르는 것, 제가 횟수 이런 식으로 했어요. n번 시행을 했는데 내가 원하는 사건이 나오는 확률은 p야. 그 사건의 횟수를 X라고 하자.
횟수이기 때문에요, 이것 확률분포표로 그려져요. 0, 1, 2, 주르륵, n까지 가는 거고요. 끝도 없이 길어요. 예를 들어 r번이라고 하자. 그럼 어떻게 되겠어요, 그럴 확률은?
잘 봐요. n번 중에 내가 원하는 사건이 일어날 r번을 고르시고 p가 r번, 1-p가 n-r번 이렇게 쓰잖아요. 일반적으로 하나 쓸 때. 독립시행의 확률로 표시해야 돼요.
그래서 이항분포가 나왔을 때 특정한 확률, 극한의 확률을 구하게 하면 여러분들 독립시행으로 가야 돼. 이게 잡혀 있어야 돼. 그럼 봐봐요. 저 문제에서 봐봐요. X가 뭐래?
n-1일 확률이래. 짠. n번 중에서 언제 나올지 n-1번을 골라주시고 내가 원하는 사건 p는 n-1번 나오고. 안 나오는 것은 한 번이지, 그게 뭐예요? 1-p. 너무 좋지.
그것은 100 곱하기 뭐랑 같대요? n번. 즉 몽땅 다 내가 원하는 사건만 등장했네. p만 n제곱 이렇게 쓸 수 있어야 돼요. 되게 거창해 보이지만 계산해 볼게요.
얘랑 얘랑 약분해서 p 딸랑 하나 남는 거고요. 이것은 계산하시면 n입니다. 정리하면 n(1-p)는 100p래요. 이건 또 어떻게 풀어? n-np는 100p. np는 5. n은 100p+5.
어쨌든 문자 2개씩 2개입니다. 무조건 풀어낼 수 있는 거거든요. 이렇게 한 다음에 어디다가 집어넣을까요? 뾰로롱 여기다가 대입해갖고 p값을 구할까? 괜찮은 생각이죠.
그러면 p(100p+5)가 뭐가 되는 거냐면 5가 되는 거고요. 여기서 한 번 더 계산을 하셔야 돼. 5로 약분하면서 쓸게요. 20p²+p-1은 0이 되어서 5랑 4로 쪼개고
1, 1 쪼개고 마이너스 얘한테 주면 끝나겠네. p는 얼마예요? 5분의 1. 내가 원하는 사건이 일어날 확률이 5분의 1이고요. 여기서 5분의 1이니까 시행횟수는 25번이 되겠죠.
됐어요. 그래서 먼 길 돌아왔습니다. B(25, 5분의 1)이기 때문에 V(X)는 어떻게 돼요? 평균 5에다가, np 곱한 5에다가 5분의 4를 곱해야 되겠죠? V(X)가 4예요.
마무리는 이쪽에서 합니다. 그렇죠? 다시 한번 얘가 4고 얘는 5를 제곱하니까 25죠. 그럼 이 값은 얼마겠어요? 29. 그래서 정답은 뭐라고 해요? 29로 옵니다.
14번 제가 왜 어렵다고 해놨었는지 알겠죠? 그렇죠? 이런 흐름들을 가져와. (가)에다가 뭐라고 쓰셔야 되냐면 독립시행의 확률이라고 좀 적어주세요.
내가 이렇게 해서 해시태그를 걸어 놨거든. 여기까지만 쓸까 봐. 독립시행의 확률이라고 좀 적어 놓으세요. 그러니까 그 이항분포와 독립시행의 확률이 뿌리가 같게 온다는 것을
생각을 해야 되겠지. 고정된 확률과 시행횟수가 등장을 하는데 어떠한 확률을 구하시오 하면 여러분들은 독립시행의 확률로 가야 되고요.
그때의 평균과 분산을 구하라고 하면 이항분포로 끄집어내서 정리를 하는 게 이득이고요. 내가 더 이득 보는 방향으로 가는 것 뿐, 문제가 어렵게 한 건 아무것도 없어요, 오히려.
그런 것들 다 잘 끌고 가야 되고 마지막 마무리까지 이건 약간의 난이도가 있어. 그 식 두 개 문자 두 개인 건 알겠는데 우리가 오랜만에 연립을 하다 보니까
잘 해결이 안 되는 것이야. 그럴 수 있어. 이렇게 집어넣고 구하고 정리하고 심지어 마지막도 V(X)를 물어본 게 아니고 뭘 물어봤어요. 제곱의 평균을 물어봤어요.
끝까지 우리가 긴장의 끈을 놓지 않고 답을 구하기 위한 노력을 좀 잘 해줘야 되는데 그런 문제였습니다. 맞죠. 오케이. 그러면 차근차근 잘했고요. 이제 넘어가 보도록 할 거예요.
드디어 이산확률변수의 졸업입니다. 짠, 우리는 이런 애들을 만나게 돼요. 이산확률변수를 졸업해서 너무나 신났는데 그 다음이 뭐냐면 연속확률변수여서 너무나 속상해 하더라고요.
이 문제 굉장히 중요해요. 제가 워낙 강조하는 문제 중에 하나라서 이것 살짝 숨겨 놓고 쓰고 가도록 할게요. 여기다 쓰고 지워야지. 연속확률변수입니다. 기억나니?
연속확률변수. 이산확률변수와의 차이는, 이산확률변수는 횟수, 개수 이런 거라서 0번, 1번, 2번, 3번 뭐 이런 식이잖아요. 그렇죠?
그런데 연속확률변수는 변수가 전부 실수 그 구간 안에 있는 실수 전체가 전부 다 변수가 되는 거예요. 그러다 보니까 얘는 무조건 누가 중요하냐면 그래프가 중요하지.
그래서 연속확률변수와 확률밀도함수라는 이름으로 등장을 합니다. 둘 다 이름이 중요해요. 이산확률변수일 때는 이런 것 없었어요? 있었어. 확률질량함수.
그런데 이름을 잘 기억 못하죠. 왜? 그때는 그래프를 그리는 게 아니었거든. 그래서 대응관계만 나타내다 보니까 확률분포표가 중요했어요.
그런데 여기는 그래프를 그릴 수 있기 때문에 달라지지. 그래프가 중요하지. 그래서 확률밀도함수라는 이 이름 자체가 엄청 엄청나게 중요해집니다.
이건 어떻게 나타내냐면요, 일단 어떤 구간 안에서 변수가 실수 전체예요. 그러니까 이 구간이 주어집니다. 예를 들어서 a부터 b까지, X가 a부터 b까지.
이 구간 안에 있는 실수 전체예요. 그리고 f(x) 그래프가 나타납니다. 얘를 우리가 f(x), 얘를 확률밀도함수라고 부를게. 확률밀도함수의 특징이 있습니다.
첫 번째로 얘는 무조건 0보다는 크거나 같습니다. 밑에 그려지면 안 돼요. 두 번째는 넓이가 곧 확률입니다. 예를 들어서 내가 이 안에 있는 α부터 β까지의 확률을 구하세요
라고 했어요. P, α부터 X, β까지 구하세요 그러면 그 구간 안에 있는 넓이. 즉 f(x)와 그 구간과 x축이 이루는 넓이가 곧 확률이 됩니다. 그러니까 가장 중요한 것.
전체 넓이가 얼마겠어요? 1이겠죠. 전체 넓이는 1이 되어야 되겠죠. 왜? 확률이니까, 확률이니까 이게 다입니다. 포인트는 f(x)니까 함숫값은 4 5 6 7 이런 것 다 가능해요.
4.5 4.8 다 가능해요. 왜? 함숫값은 확률이 아니에요, 여러분. 함숫값은 확률이 아니에요. 그 말도 꼭 기억하세요. 확률은 오로지 넓이로 체크를 하는 겁니다.
이것만 알고 있으면 뭐든지 풀 수 있어요. 이 개념이 잘 잡혀 있어야 돼. 그럼 한번 가봅시다. 어려운 문제를 먼저 하고 쉬었다가 다음 문제로 갈까 봐요. 이거예요, 이것.
이게 그 아주 히트 쳤던 수능 문제입니다. 2022 수능에 나왔던 문제고요. 지금까지 이 전까지 확률밀도함수 문제라고 하면 대표적인 유형이 그냥 이런 형태였어.
진짜 넓이를 구해. 넓이 구해라, 넓이 그려갖고 구해라 뭐 이런 스타일이었거든요. 그런데 이렇게 등장을 했어요. 이것 한번 읽어봐요. 재밌는 문제예요.
여러분이 수능에서 만날 문제가 이런 스타일인 거예요. 두둥이지 않니? 연속확률변수 X, Y가 두 개가 등장을 하고 둘 다 0부터 6까지라고는 했습니다.
X, Y의 확률밀도함수가 각각 f(x), 하나는 g(x)예요. f(x)만 그려져 있고 g(x)는 정보가 없어요. 그 다음에 확률밀도함수 그래프인데 0부터 6까지에 대하여 이것만 있어.
오, 여기서는 뭐 할 게 없어. 전체 넓이가 1인가 확인하시려면 해도 되는데 맞아요. 1이에요. 사다리꼴의 넓이니까 1이야, 이것 계산하시면.
그런데 그건 됐고 g(x)가 이렇게 주어지고 나한테 이걸 구하라고 했기 때문에 Y가 해당하는 g(x) 그래프가 있고 6k부터 15k까지 부분의 넓이를 내가 구할 수 있어야만 하는 거예요.
그래서 이걸 어떻게 해결할 것인가가 포인트죠. 잘 생각해보자. f(x)에다가 g(x)를 그릴 생각을 했어요. 이렇게 생각을 하자고. 이 길이가 4분의 1이거든.
그런데 그 길이가 k가 되어야 돼, 합해서. 그러면 이렇게 생각할까요? 짠. y=k를 하나 그려볼게요. 그랬을 때 예를 들어 0의 경우에는 f는 함숫값이 0이잖아. 그럼 g(0)이 얼마?
k를 전부 다 가져가 줘야 돼. 이 길이가 g(x) 거예요. 또 이 길이가 g(x) 거예요. 왜? f(x)가 이만큼을 채우면 나머지를 g(x)가 채워 가야지. f(x)가 이만큼, g(x)가 이만큼.
안 놓치려고 했는데 놓쳤어. f(3)이 이만큼, g가 이만큼. f(5)가 이만큼, g(5)가 이만큼 이런 식일 것 아니야. 그래서 여러분들 여기서 착안할 수 있는 건 뭐냐면
어차피 0부터 6까지거든. 짠. 고개를 돌려서 보세요. g(x)에 x축이 만약에 여기 오는 그런 그림으로, 이걸 돌려서 그리진 않을게.
이게 뭐냐면 g(x)를 거꾸로 해놓은 것이라고 생각하자고. g(x)가 이렇게 그려진 거지. 그러니까 뒤집어서 이렇게 그려진 그래프인데 그걸 굳이 그리지는 않겠다고요.
이 길이가 g(x)가 된다고 생각을 하겠습니다. 그럼 여기서 할 일은? 넓이가 1이라는 것 무조건 이용을 해야 되는데 이 넓이도 1이고요. 이렇게 끼워진 넓이도 1이에요.
그럼 저 두 개의 블록이 딱 맞으면서 넓이가 얼마 나와야 돼? 2가 나와야 돼. 가로가 6, 높이가 k. 즉 6×k가 어때요? 2가 되는 거예요. k는 얼마예요? 3분의 1이에요.
세상에, 이걸 맞혀내야지. 됐어? 그럼 k가 3분의 1이니까 우리가 구하고자 하는 건 뭐냐면 k에다 3분의 1 집어넣어봐요. 2부터 5까지의 넓이예요.
굳이 뒤집어서 그릴 필요 없잖아. 2부터 5까지의 넓이고 2가 어디에 있냐면 이것 살짝 치울게요. 이제 의미 이해했으니까. 2가 어디에 있냐면 하나 둘.
2부터 5까지의 이 부분의 넓이입니다. 이 부분의 넓이. 맞아? 그렇게 가져가면 돼요. 해봅시다. 어떻게 되냐면 일단 이렇게 직사각형의 넓이를 먼저 구하고
그 다음 이 직각삼각형의 넓이를 구할까 싶어요. 일단은 가로는 3이고요. 세로는 여기가 3분의 1이니까 빼면 얼마큼이야? 12분의 4에서 12분의 3 빼니까 12분의 1이죠?
그럼 직사각형의 넓이는 얼마가 되느냐 하면 일단 12분의 1×3 해서 어? 12분의 1이라니까, 12분의 1. ×3 해서 4분의 1이고요. 거기다가 더 할게요.
이 부분의 넓이 찾아야 돼, 이 부분. 어떻게 찾지? 여기 여기 여기. 밑변의 길이는 1이고요. 높이는? 높이가 좀 재밌어. 이 길이 구하고 싶은 거잖아, 이 길이.
이 길이 어떻게 될까요? 이게 3등분이거든요. 그러면 하나 둘 셋의 길이가 같을 거잖아. 4분의 1을 3등분 하시면 12분의 1이죠. 그럼 이만큼의 길이는 12분의 1이네.
그럼 정리. 12분의 1×1×2분의 1 하시면 어디로 사라졌죠? 오, 무슨 일이지? 나 요즘 약간 무서운 것 같아요. 그 옛날에 이런 얘기도 할 때가 아닌데, 계산을 해야 되는데.
옛날 옛적에는 그 가수들이 그런 것 있었어. 막 그 녹음할 때 귀신이 들리면 그 앨범이 성공한다고 이런 이야기가 옛날 옛적에 내가 아이돌을 쫓아다니던 그런 시절이 있었거든요.
요즘 약간 그런 것 같아요. 콧잔등에 땀이 나기 시작했는데 한 번씩 뭐가 번쩍번쩍 꺼져요. 잘되겠지? 그래. 좋게 해석하자고. 여기 보세요. 그러면 여긴 12분의 3입니다.
어차피 24로 통분할 거니까 24분의 6으로 보고요. 24분의 1이죠. 그럼 둘이 더하면 24분의 7 이렇게 돼요. 이런 문제가 중요하다는 신호인가 보다.
그냥 확률밀도함수 그래프에 대해서 생각을 하면서 여러분들이 그냥 넓이 계산을 하면 된다만 해왔다면 이런 식의 분석을 하는 생각을 해줘야 된다는 거죠. 되게 획기적이었어요.
그래서 이런 문제로 정답 24분의 7을 구하는 것이었고 지금은 그래도 여러분들이 수특이든 수능개념이든 저랑 여러 번 풀어 왔기 때문에 ‘아, 이 문제’라고 할 수도 있지만
그게 입력된 것 같아도 매번 만날 때마다 좀 새롭게 풀어 보도록 하세요. 좋은 문제라는 건 여전히 앞으로도 계속 좋은 문제가 되는 거니까. 알겠죠?
그래서 이렇게 끼워 넣기 해서 넓이를 이용하는 그런 문제였지만 이 문제도 결국은 뭐냐면 넓이예요. 확률밀도함수는 넓이로 확률을 구한다. 그게 제일 중요해. 알겠죠?
그 다음 문제 넘어가기 전에 잠시 쉬는 시간을 갖고 가보도록 하겠습니다. 요즘엔 약간 뭐가 무서우면 콧잔등에 땀이 올라오더라고요. 아무튼 그렇습니다.
선생님은 무서워하는 것 되게 많아요. 공포 영화 이런 것 하나도 못 봐요. 공포 영화를 왜 보지? 공포 영화를 보면 시원해진다는데 왜 시원해진다는 거지? 이해할 수가 없어.
난 항상 생각하지 않고 즐거운 것 그런 것 좋아해요. 딱 알겠죠, 스타일? 오늘의 우리의 여름, 가을 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다.
오늘의 이야기는 이쯤 되면 이제 들려오는 이야기, 디데이에 대한 이야기들을 많이 합니다. 여러분들이 이걸 보고 있을 때가 D-며칠 이런 게 있을 텐데
학교에도 그 교실에 꼭 디데이 알림을 써놓는 교실들이 있어요. 가면은 그리고 그걸 매일 바꿔주는 친구가 있어. 친절한 친구가 있잖아, 한 명씩.
그런데 되게 그 디데이가 불안하다고 말은 하지만 와닿나요? 나 정말 물어보고 싶어. 디데이가 되게 와닿아? 앞으로 130일이 남았다고 하면 되게 많이 남은 것 같아요.
76일이 남았다고 하면? 되게 조금 남은 것 같나요? 나는 별로 큰 차이를 못 느꼈어. 76일이 남아있다고 해서 내가 지금부터 할 일이 76일밖에 안 남았으니까 바뀔 거야?
그렇지도 않아요. 보통 어떠냐면 두 자릿수로 떨어졌어, 망했네. 이것 하려고 디데이를 보는 기분이 더 들더라고요. 디데이가 불안해지는 건 언제냐면 10 9 8 7.
그때는 와닿는 게 맞죠. 왜냐하면 다음 주에 당장 수능을 보니까 그때까지 내가 어떤 것들을 마지막 준비를 할 것인가. 마지막 준비라는 이야기를 하는 것은
카운팅 10부터라고 생각을 합니다. 그 전까지는 여러분들 정말 그냥 열심히 쭈르륵 달려가면 돼요. 되게 많은 시간이 남아있는 거거든요.
그 수영을 할 때요, 해보신 친구들은 5m부터 숨도 쉬지 않고 간다고 하거든요. 그 전력질주가 시작되기 전에 내가 너무 빠른 전력질주를 해두면 숨차서 끝까지 못가요.
그리고 끝까지 간다고 해서 내가 5m가 딱 남았으니까 착착착착 끝날까요? 아니요, 그렇지 않아요.그 선을 넘어가는 만큼 열심히 하는 걸로 이 스트로크를 때리기 때문에
이것 때리다가 팔, 손가락 다치는 경우도 은근히 있다니까요. 그만큼 운동선수들이 끝까지, 결승선 지나서까지 열심히 뛰잖아요.
그다음에 여기에 msg가 뿌려진 부분은 어디냐면 이런 것? 절댓값이 들어있다는 정도? 보도록 할게요. -2부터 3까지의 연속확률변수에 대해서
이렇게 확률밀도함수 그래프 f(x)가 있습니다. 여기서 잠깐 끊어 놓고 제일 먼저 할 일은요, 넓이가 1이라는 거예요. 전체 넓이 1 그렇죠?
밑변의 길이 5 × 높이 a × 2분의 1 이렇게 하셔서 이 넓이가 1입니다. 이것부터 해야 돼요. 그렇지. 그래서 a는 일단 얼마예요? 뒤집어서 정리하면 5분의 2.
이것 먼저 킵해 둘게요. 그리고 a도 물어보고 있네. 그 다음 나한테 뭐 구하래? -1부터 1까지입니다. 오랜만에 질문. 거의 나오지는 않지만 나한테 만약에 이걸 물어봤어요.
다를까? 다를까요? 아니요, 같아요. 왜 왜 왜? 여기서의 차이는 -1일 때와 1일 때의 확률을 포함했느냐 포함하지 않았느냐의 차이인데요.
이 확률은 둘 다 뭐라고 부르냐면 0이라고 불러요. 연속확률변수의 특징입니다. 여러분들이 생각하세요. 키가 168일 확률 이런 건 없어요. 0이에요.
선생님 168인데 내가 진짜 168일까? 168.73198750 뭐 이렇지 않을까요? 그렇죠? 그러다 보니까 정확히 어떠한 실수 값을 갖게 될 확률은 0으로 칩니다. 무조건 어디로 가요?
167에서 169일 확률 이런 식으로 물어보게 되어 있어요. 넓이를 계산할 수가 없잖아요. 그래서 여기 등호가 있건 없건 똑같이 생각합니다.
가끔 갑자기 불현듯 궁금해지는 날이 올 거예요. 그래서 한 번 더 얘기해놨고 이런 것들의 의미까지도 꼭 한번 알아두시고요. 그리고 갈게요.
-1부터 1까지의 넓이니까. 보면 알겠지만 저는 주로 그 이 직선의 방정식을 구하지 않아요. 나는 주로 비례를 이용해서 닮음을 이용해서 그냥 넓이를 찾는 편입니다.
그게 더 쉬워요. 지금 내가 구하고자 하는 부분의 넓이도 이 부분이거든요. 각각 한번 구해 볼까요?
이 길이가 얼마일 것 같아? 이 길이. 이것 2분의 5예요.
그렇지, 두 칸 중에 한 칸. 절반이 되겠죠? 여기 길이는 5분의 1일 겁니다. 그러면 이 넓이는 어떻게? 2분의 1×, 사다리꼴이니까 높이 1×, 윗변+아랫변인데
윗변이 5분의 1, 아랫변이 5분의 2입니다. 둘을 더하면 되겠죠? 5분의 1+5분의 2. 이렇게 하시면 돼요. 그럼 넓이 얼마냐면 5분의 3. 곱하니까 10분의 3이고요.
한 번 더 얘도 계산해 볼게요. 얘는 어떻게? 똑같이 가는데 이 길이는 얼마일까? 3등분 한 것 중에 2칸이죠. 오케이 좋아. 그럼 얘를 3등분 한 것 중에 2칸이니까
5분의 2 중에 3등분 한 것 중에 2개가 여기 길이가 됩니다. 얼마냐면 15분의 4죠? 그것 들고 갈게요.
2분의 1×, 높이는 똑같이 1. ×15분의 4 윗변의 길이 더하기 아랫변의 길이 15분의로 통분할게요. 6 이렇게. 그럼 15분의 10이 되어서 3분의 2죠?
정리하시면 이 넓이는 3분의 1입니다. 이 둘을 어떻게? 더하면 끝나는 거예요, 마무리. 30분의 통분하시면 9+10 그래서 답은 30분의 19 이렇게 계산하시면 됩니다.
선생님이 계산을 잘 할 수 있다면 여러분들도 계산을 잘 할 수 있는데 나 틀렸어. 보기에 정답이 없어. 지금 깨달았어요. 어디를 틀렸어요, 선생님이? 틀린 데 찾아줘요.
a 안 더했어요. 내가 항상 생각을 하는데 나는 그게 확실히. 제발 구하고자 하는 걸 열심히 보라고, 이렇게 해놨거든요, 어렸을 때도. 그런데 그 습관이 여전해.
콧잔등에 또 땀이 나는 것 같아. 제발 구하고자 하는 걸 열심히 봤으면 좋겠어. 정말 다행인 건 보기에 없었어. 그럼 갑자기 놀라가지고 정신을 차린 다음에
‘a를 안 더했구나’를 알겠죠. 여러분은 이러지 말라고 알려드리는 겁니다. 30분의로 바꿔서 쓰시면 12에다가 19 더하니까 그래서 답은 이제 편안하네요.
30분의 31 이렇게 나오게 됩니다. 알겠죠? 치사하게 a를 더하라고 되어 있네, 라고 하기에는 내가 실수한 거예요. 조심, 끝까지 해주면 되겠습니다.
전형적인 계산 스타일이고 여러분들 보면 알겠지만 넓이를 계산하는 거다 보니까 사다리꼴, 삼각형 이런 애들만 나와요. 그나마 사다리꼴 나오면 귀찮게라도 하고 있는 거잖아요.
저는 대부분 알겠죠? 닮음을 이용해갖고 갑니다. 얘랑 얘랑 닮았잖아요. 3:2잖아. 그래서 그 중에 그 길이의 3분의 2 이런 식으로 문제를 풀면
굳이 굳이 직선의 방정식 식을 안 구해도 되어서 계산이 그나마 좀 더 편해지는 편인 거죠. 재밌죠, 안 어렵고? 넘어갑니다. 16번은 제가 ㄱㅅ이라고도 해놨어요.
계산의 도움을 조금은 받아야 돼요. 한번 차근차근 볼게요. 그래프가 없어요. 그럼 난이도가 올라간 겁니다. 그래프를 그리면서 간다고 생각하시면 돼요. 보세요.
X가 갖는 범위가 0부터 a까지라고 했고요. f(x)가 저렇다고 했습니다. 2x+b 이것 어떻게? 그려봐요. 0부터 a, 기울기가 꽤 크겠지 2니까. 상관없어. 기울기가 크겠지.
그냥 그리고 여기다 이름표를 붙여주면 돼. 여기다가 a를 대입하니까 2a+b겠구나 이렇게 하시면 돼요. 선생님, 기울기가 2인 건 좀 더 가파르지 않나요? 응, 그렇겠지.
상관없어. 이름표가 붙었잖아요. 완벽한 그림입니다. 이렇게 하시면 지금 위에 두 줄보다 훨씬 눈에 잘 들어오죠? 이것부터 그리고 가라는 거예요. 그런 다음 뭐 해야 돼요?
0부터 2분의 a까지의 넓이가 8분의 3이라고 했습니다. 그러면 나머지 부분의 넓이는 8분의 5겠죠. 필요하다면 이것 갖다 쓰셔도 돼요.
일단은 전체 넓이에 대한 걸 a를 이용해가지고 b를 이용해가지고 나타내어 보도록 하겠습니다. 전체 넓이 1은 어떻게 해요? 2분의 1 곱하기 높이가 a로 가고요. 그렇죠?
윗변 b, 아랫변 2a+b입니다. 둘이 더하니까 2a+2b가 되겠죠? 그래서 이게 1이래요. 그럼 뭐라고 쓰면 돼? 일단 2를 여기서 다 약분할까요? a×(a+b)가 1이래요.
이 이상 정리할 수 있는 게 없어, 킵. 두 번째는 8분의 3 이용합시다. 8분의 5를 이용하려면 여러분, 여기 중간점도 또 찾고 얘랑 또 계산하고 더 귀찮은 것 같아.
8분의 3이 낫죠? 이 중간점을 일단 구해놓읍시다. 뭐가 돼요? 얘와 얘의 사이, 이 둘의 사이가 a니까 a의 절반만큼, 아니죠. 2a니까 a만큼만 커지겠죠?
그래서 a+b가 됩니다. 괜찮지? 이런 식으로. 그러면 8분의 3에 대한 부분 계산해 주세요. 2분의 1 곱하기 높이 2분의 a 곱하기 (윗변+아랫변)이 됩니다.
이 값이 8분의 3 이렇게 했어요. 됐죠? 그러면 4 없애서 이렇게 남기고 한 번 더 정리할까요? a×, 이것은 어때요? 여기다 왜 a+b라고 하면서 이렇게 썼어.
실수를 잘 찾는 편입니다. 본인의 실수를. 이것을 여기다가 쓴 거예요, 이렇게. 그럼 정리해 봐요. a×(a+2b) 약간 비슷하면서 약간의 차이가 있어요.
아마도 이 둘을 연립을 할 건데, 이 둘을 연립하려고 하면 여러분들 아마 뺐을 거야. 나 같아도 그렇게 할 것 같아. 빼면 a²이 사라지고요.
둘이 곱하니까 뭐가 나오냐면 2ab, 여기는 a, b죠. 빼면 a, b 하나 등장하고 여기서 빼서 2분의 1. a, b의 곱이 2분의 1이라는 건 나와요. 그런데 그 다음이 안 나와요.
여기서 또 신기한 걸 보여드릴게요. 나누어 주세요. 식을 예를 들어 이렇게 a+2b분의, 어차피 a, a는 약분될 테니까 a+b로 쓸까요?
그러면 2분의 3분의 1이니까 3분의 2로 쓰면 되겠죠? 이렇게. 그러면 크로스로 곱할까요? 3a+3b, 2a+4b. 한 번 더, 이렇게 넘기면 a만 정리하고 b. a랑 b랑 같은데 이렇대.
그럼 a는 얼마, b는 얼마? 각각 여기다 루트 씌운 √2분의 1, √2분의 1인 거죠. 문제에서 뭐 구하래요? 얘네 둘의 합을 구하라고 했으니까 정답은 √2분의 2,
즉 약분해서 √2로 쓰시면 되는 겁니다. 제가 계산이라고 써놓은 이유 알겠죠. 마무리를 여기까지 왔어. 내가 알고 있는 넓이를 이용해서 확률을 이용해서 식을 구했거든요.
그 다음에서 막힐 수가 있어요. 좋은 시도야. 당연히 해볼 시도고. 그런데 이것만으로는 끝나지가 않아요. 그래서 어쩔 수 없이 어떻게 하지? 둘 다 a를 날려버리자. 나누어 줄까?
이런 생각까지. 이런 아이디어는 우리가 오랜만이잖아요. 한 번씩 봐두고 가도 좋을 것 같습니다. 알겠죠? 이런 정도입니다. 또 보세요. 17번. 이것은 이렇게 나와 있죠.
두 양수 a, b에 대하여 연속확률변수 X가 갖는 범위인데, -a부터 2a까지래요. 지금 산이 두 개가 보여. 낮은 산, 높은 산 두 개가 넓이가 1인 거예요, 합이. 오케이.
그 다음에 이것 복잡해, 나중에 생각하자. 이것 조금 나중에 생각할까요? 일단 이것부터 계산할까요? 전체 넓이 1. 좋아요.
좋지 않은 것을 굳이 여기다가 빨리 끌어다가 놓을 방법도 없거니와 이것 뭔지 아직도 모르겠잖아. 정리부터 합시다. 넓이 구할까요? 둘이 곱하면 여기 a죠, 길이가.
a×b×2분의 1, 2분의 1ab. 맞지? 그 다음에 이 부분의 넓이는? 2a×2b×2분의 1 하니까 2ab. 이렇게 나왔어요. 그럼 한 번 더 갈게요. 이 둘을 더해서 1이 나와야 됩니다.
2분의 4+1, 5ab가 1이고요. ab는 그래서 얼마예요? ab는 5분의 2입니다. 킵해 둘게요. ab가 5분의 1이니까 이 넓이는 뭐라고 하면 되겠어? 오, 5분의 1. 그럼 이 넓이는?
5분의 4. 이렇게 되었어요. 됐죠? 여기까지 왔어요. 그 다음에 한 번 더 생각을 할 거예요. 여기까지 와 있는 상태인데, 그 다음에 저것 이제 어떻게 해?
우리가 2분의 3a-5b를 어떻게든 해결을 해야 될 것 같은데 a, b에 대한 값만 현재 알고 있는 상태입니다. 조금 더 생각해보자. 저것 어떻게 a, b에 대한 식으로 바꿀 수가 있을까?
재밌는 것 해볼 거예요, 재밌는 것. 원래 여기에 보통 집중을 하잖아. 그런데 하필이면 그 넓이가 5분의 3이다? -a부터 시작해서 여기까지가 얼마예요? 5분의 1이에요.
5분의 2만큼 더 가야 되네. 5분의 2가 어디예요? 짜자자잔 절반이야. 이만큼이 5분의 2잖아. 그렇다면 a가 누구라는 거예요? 이거라는 거예요. 되게 새롭죠?
이런 재미. 그러면 마무리로는 이게 a래. 정리해보자. 이것 넘기면 2분의 1a가 뭐랑 같아요? 이상하게 써놨지? 5b야. 5b랑 같고요.
우리한테는 이 식이 있으니까 a, b에 대해서 정리를 할 수가 있겠죠. 그래서 a는 뭐라고 할 수가 있냐면 양변에 2 곱하면 10b가 됩니다. 이것 그대로 집어넣을까요?
10b²은 5분의 2가 되고요. b²은 얼마가 되는 거예요? 이것 뒤집어서 25분의 1. b는 얼마예요? 5분의 1. b가 5분의 1이면 a는 얼마예요? 2가 됩니다.
이 둘을 더하시오라고 한 것이죠. 그래서 정답은 얼마? 5분의 11. 답은 여기다 쓸게요. 계산인가요? 놉. 이것 계산 아니에요. 신나고 재미있는 내용으로 흐름 타고 간 것뿐입니다.
절대 절대 어려운 문제 그런 것 아니에요. 이 흐름대로 여러분들 문제 풀어줘야 됩니다. 되게 재밌죠? 여기서 5분의 3을 이렇게 이용할 생각을 어떻게 할 수가 있냐고. 맞죠?
여기까지가 확률밀도함수의 내용입니다. 정규분포는 제가 다음 시간에 달릴 건데 일단 기본적인 개념만 먼저 한번 정리하고 넘어 가도록 할 거예요.
그 정리된 것들 옆에다가 써놓으신 다음에 문제는 다음 시간에 같이 풀도록 할게요. 이제 정규분포가 사실은 어떻게 보면 확률밀도함수의 시작이라고 많이들 생각을 하잖아요.
그렇지 않아요. 지금 했던 확률밀도함수 또한 굉장히 중요합니다. 정규분포는 간단해요. 정규분포는 확률밀도함수 중에서 하필이면 x축이 있고요.
평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양을 이루는 그런 확률밀도함수가 그려진 거야. 하필이면 이렇게 그려질 때 확률밀도함수가 뭐라고요?
x=m을 기준으로 좌우대칭. 이렇게 길게 쓸 필요가 있었어? x=m 대칭 이렇게 쓰면 되잖아. 한글의 중요성이야, 이래서. 대칭인 어떤 종 모양이라고 불러요.
실수 전체 범위, 그래프의 특징이에요. 그리고 x축이 점근선이에요. x축으로 다가가고 있죠? 이런 특징을 갖는 확률밀도함수가 그려졌을 때 그때의 확률변수 X는 연속확률변수겠죠.
이 연속확률변수 X는 정규분포를 따른다고 합니다. 정규분포를 따른다. 뭐라고 표현해야 되겠어? 따른대. 그렇지, 물결. 정규분포라서요, N으로 씁니다. 그 노멀할 때의 N이요.
그리고 평균과 표준편차를 씁니다. 표준편차 제곱이니까 분산이 들어가는 거지만 표준편차가 보이게 써 주도록 하세요. m은 중요한 것 알겠어. 대칭축을 만드니까.
표준편차는. 표준편차가 만드는 것은 시그마 값이 작으면 산포도가 작은 거니까 어떻게 돼요. 평균 주변으로 그래프가 몰려 있게 됩니다. 고르게 분포되는 거예요.
시그마가 커지면 평균 주변으로 몰리지 않고 퍼집니다. 퍼져. 이 두 개의 그래프가 합쳐진다면 얘가 조금 더 내려와서 그려줘야 되겠지. 왜 왜 왜? 이렇게 더 납작하게. 왜?
전체 넓이는 1입니다. 세상에서 제일 중요해요. 절반의 넓이는 0.5겠죠? 이것 가지고 여러분들이 정규분포에 대한 문제들을 풀어 나갈 거예요.
특징은 이건데 여기서 중요한 표준화 작업은 제가 다음 시간에 문제를 풀면서 가도록 할게요. 특징 한 번 더 봐주시고요.
오늘 하실 일은 정규분포에 대한 개념 한 번 더 쓱 훑어 놓고 오세요. 다음 시간에 문제 풀면서 가도록 할게요. 알았죠?
오늘도 고생 많았고요. 여러분들 우리는 즐겁게 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕!